---
share_link: https://share.note.sx/r5iiana2#kbJD/30dSZw7BSM2EaSNnosYovO3eiknXUtIHLLX7CU
share_updated: 2025-09-03T21:25:46+08:00
---
### 序列概述
---

序列是一块用于**存储多个值的连续内存空间**，并且按一定顺序排序，每个元素都被分配一个数字，称为**索引**或位置。序列结构主要有：列表、元组、集合、字典和字符串，其中集合和字典不支持索引、切片、相加和相乘操作

#### 索引（index）

每个元素都有一个编号，称为**索引**，索引是从<font color=red>0开始</font>编号的，即下标为0表示第一个元素，而下标为1表示第二个元素，以此类推，<font color=red>第n个元素的下标为n-1</font>

索引可以为负数，当**下标为负数时表示从右往左计数**，它将从-1开始编号。即**最后一个元素索引为-1**，而倒数第二个元素索引为-2，以此类推，<font color=red>倒数第n个元素索引为-n</font>

#### 切片（slice）

切片操作是访问序列中元素的另一种方法，它可以**访问一定范围的元素**，切片操作可以生成一个新的序列，实现切片的语法如下：

```python
sname[start : end : step]
```

- **sname**：表示**序列名称**
- **start**：指定切片的**开始位置**（包含此位置），若省略，默认为0
- **end**：指定切片的**截止位置**(不包含此位置)，若省略，默认为序列的长度
- **step**：指定切片的**步长**，若省略，默认步长为1，当省略该步长时，最后一个冒号可以同时省略

>若想复制整个序列，则可以将`start`和`end`的参数省略，只保留中间的冒号。如 `lis[:]` 表示复制整个名称为lis的序列。

#### 序列相加（addition）

Python支持多个同类型的序列进行加法运算。即将各个相同类型的序列进行连接，而不会去除重复元素（去重），例如：

```python
a = [1,2,3,4,5]
b = [3,4,5,6,7]
c = a + b
print(c)
'''运行结果为：[1,2,3,4,5,3,4,5,6,7]'''
```

> 同类型的序列只需序列类型相同即可，与元素类型无关

#### 乘法（multiplication）

数字n乘以一个序列会生成一个新的序列，新序列的内容为原来序列被重复n次的结果。例如：

```python
lis = ["Hello","World"]
print(lis * 3)
'''输出结果为：["Hello","World","Hello","World","Hello","World"]'''
```

**检查某个元素是否是序列的成员（元素）**

使用<font color=red> in </font>关键字检查某个元素是否是序列成员，也可以使用<font color=red> not in </font>关键字实现检查某个元素是否未被包含在指定序列中。示例如下：

```python
lis = ["小明","小兰","小刘"]
print("小张" in lis)          # 输出为 False
print("小张" not in lis)      # 输出为 True
```


**序列常见的内置函数**

|       函数       |          说明           |
| :------------: | :-------------------: |
|    len(序列名)    |        计算序列的长度        |
|    max(序列名)    |      计算序列中的最大元素       |
|    min(序列名)    |      计算序列中的最小元素       |
|   list(序列名)    |       将序列转换为列表        |
|    str(序列名)    |       将序列转换为字符串       |
|    sum(序列名)    |         计算元素和         |
|  sorted(序列名)   |        对元素进行排序        |
| reversed(序列名)  |       反向序列中的元素        |
| enumerate(序列名) | 将序列组成为一个索引序列，多用在for循环 |

### 列表（list）
---

列表是由一系列按照特定顺序排序的元素组成的。它是可变序列，列表的元素都放在一对“[]”内，相邻元素之间使用逗号`,`间隔，同一列表中，元素的类型可以不同。

#### 创建列表

**使用赋值运算符直接创建列表**：使用赋值运算符`=`直接将一个列表赋值给变量，语法格式如下：

```python
listname = [element_1, element_2, element_3,...,element_n]
```

**创建空列表**：通常有两种方式

```python
'''创建空列表'''
listname_1 = []
listname_2 = list()
```

**创建数值列表**：可以使用`list`函数直接将`range()`函数循环出来的结果转为列表。例如：创建一个10-20的所有偶数的列表，代码如下：

```python
lis = list(range(10,21,2))
print(lis)
'''代码运行结果为：[10, 12, 14, 16, 18, 20]'''
```

**删除列表**：可以使用语句`del listname`删除列表。

> Python自带垃圾回收机制，会自动销毁不用的列表，所以即使不用del删除，它也会自动回收它们

#### 访问列表元素

若要输出列表的内容，直接使用`print()`函数

```python
print(listname)   # listname 为列表名
```

也可以通过列表的索引获取指定的元素，例如：

```python
lis = [10,20,30,40,50]
print(lis[3])   # 输出结果为 40
```

> 在执行输出的结果中可以看出，在输出单个列表元素时不包括中括号，如果是字符串，还不包括引号

最后还可以通过切片的方式访问列表元素，语法格式及示例如下：

```python
lis = [1,2,3,4,5,6,7,8,9]
print(lis[::-1])         # 输出结果为：[9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
print(lis[2:8:2])        # 输出结果为：[3, 5, 7]
```

#### 遍历列表

**直接使用for循环实现遍历列表**，只能输出元素的值。例如：

```python
for item in listname:
	print(item)
```

**使用for循环和enumerate()函数实现同时输出索引值和元素内容**。其语法格式如下：

```python
for index,item in enumerate(listname):
	print(index,item)
```

#### 添加、修改和删除列表元素

**添加元素**：通过“+”将两个序列进行拼接，执行速度要比直接使用列表对象的`append()`方法慢。语法格式如下：

```python
'''列表对象.append(对象)'''
listname.append(obj)
```

Python提供了`insert()`方法向列表中指定位置添加元素，但是`insert()`方法效率没有`append()`方法高。其`insert()`方法如下：

```python
'''列表对象.insert(索引位置,元素)'''
listname.insert(index,obj)
```

若要将一个列表的所有元素添加到另一个列表中，可以使用`extend()`方法实现，`extend()`的语法格式如下：

```python
'''列表对象1.extend(列表对象2)'''
listname_1.extend(listname_2)
```

**修改元素**：可以通过索引获取元素，再对该元素进行重新赋值即可。如下示例：

```python
'''列表对象[索引] = 修改元素'''
lis = [1,2,3,4,5]
lis[2] = -3
print(lis)          # 输出结果为：[1,2,-3,4,5]
```

**删除元素**：若已知所需删除元素的索引位置，则可以**根据索引进行删除**，则可以使用`del`方法或者`pop`方法，语法格式如下：

```python
'''列表对象.pop(索引)'''
listname.pop(index)

'''del 列表对象[索引]'''
del listname[index]
```

若需删除元素的索引位置未知，则可以**根据元素值进行删除**，其语法格式如下：

```python
'''列表对象.remove(元素值)'''
listname.remove(value)
```

#### 对列表进行统计计算

`listname.count(obj)` ：**统计元素`obj`在列表对象`listname`中出现的次数**，`count()`方法只能进行精确匹配，所以`obj`不能是元素的一部分。如下示例：

```python
lis = [1,2,3,4,2,5,2,6]
print(lis.count(2))      # 输出结果为3
```

`listname.index(obj)`：**查询元素obj在列表对象`listname`中首次出现的位置索引**。示例如下：

```python
lis = list(range(1,10))
print(lis.index(5))     # 执行结果为4
```

当使用`index(obj)`方法查找索引时，若该元素不存在于列表，将会抛出如下异常：

```bash
Traceback (most recent call last):
  File ".\test.py", line 3, in <module>
    print(lis.index(-5))
          ~~~~~~~~~^^^^
ValueError: -5 is not in list
```

`sum(listname[,start])`：**统计数值列表`listname`的元素和**，从`start`开始计数，`start`默认为0，示例如下：

```python
lis = [1,2,3,4,5]
print(sum(lis))     # 输出结果为15
print(sum(lis,5))   # 输出结果为20
```

> 这里`sum(lis,5)`中的5表示它从5开始计数，等同于sum(lis)+5，而并非从第5个元素开始计数

#### 对列表进行排序

Python提供了两种对列表的排序方法：

- 使用列表对象的`sort()`方法
- 使用内置的`sorted()`函数

列表提供的`sort()`方法是**在原列表上进行排序**，排序后元素的顺序将发生改变，其语法格式如下：

```python
listname.sort(key=None, reverse=False)
"""
lsitname：需要排序的列表名称
key：（可选参数）表示指定一个从每个列表元素中提取一个比较键
reverse：（可选参数）True表示降序，False表示升序，默认为升序排序
"""
```

><font color=red>注意： 若列表中存在中文，则不能直接使用sort方法</font>

Python提供的内置的`sorted()`函数也可以实现排序，但是`sorted()`方法不修改源列表的排序，它会**建立一个副本进行排序**，所以排序后用一个变量来接收副本。语法如下：

```python
sort_name = listname.sorted(key=None, reverse=False)
print(sort_name)
"""
listname：需要排序的列表名称
sort_name：接收排序后的副本的列表名
key：（可选参数）表示指定一个从每个列表元素中提取一个比较键
reverse：（可选参数）True表示降序，False表示升序，默认为升序排序
"""
```

#### 列表推导式

生成指定范围的数值列表，语法格式如下：

```python
'''列表名 = [表达式 for 循环变量 in range(起始值,截止值,步长)]'''
listname = [expression for var in range(start,end,step)]
```

根据列表生成指定需求的列表，语法格式如下：

```python
'''新列表名 = [表达式 for 循环变量 in 旧列表名]'''
newlist = [expression for var in oldlist]
```

从列表中选择符合条件的元素组成新的列表，语法格式如下：

```python
'''新列表名 = [表达式 for 循环变量 in 旧列表名 if 条件]'''
newlist = [expression for var in oldlist if condition]
```

### 元组（tuple）
---

元组的所有元素都放在一对“()”中，两个相邻元素之间以`,`间隔。元组用于保存程序中不可修改的内容。

>元组是不可变序列，而列表是可变序列，元组中的元素不可以单独修改，而列表则可以任意修改。

#### 元组的创建与删除

可以使用**赋值运算符直接创建元组**，使用`=`直接将元组赋值给变量，语法格式如下：

```python
tuplename = (element_1, element_2, element_3,...,element_n)
# "()" 并非必需，可以将其省略。如下：
tuplename = element_1, element_2, element_3,...,element_n
```

<font color=red>注意：若要创建的元组只包含一个元素，则需要在定义元组时，在元素后面添加一个逗号</font>

```python
verse_1 = ("2408",)
verse_2 = ("2408")
print("verse_1的类型为：",type(verse_1))
print("verse_2的类型为：",type(verse_2))
"""
输出结果为：
verse_1的类型为：<class 'tuple'>
verse_2的类型为：<class 'str'>
"""
```

**创建空元组**存在两种方式，如下所示：

```python
tuple_1 = ()
tuple_2 = tuple()
```

**创建数值元组**：可以使用`tuple`函数直接将`range()`函数循环出来的结果转为元组。例如：创建一个10-20的所有偶数的元组，代码如下：

```python
tuplename= tuple(range(10,21,2))
print(tuplename)
'''代码运行结果为：(10, 12, 14, 16, 18, 20)'''
```

**删除元组**：可以使用语句`del tuplename`删除元组。

> Python自带垃圾回收机制，会自动销毁不用的元组，所以即使不用del删除，它也会自动回收它们

#### 访问元组元素

若要输出元组的内容，直接使用`print()`函数

```python
print(tuplename)   # tuplename 为元组名
```

也可以通过元组的索引获取指定的元素，例如：

```python
tuplename = (10,20,30,40,50)
print(tuplename[3])   # 输出结果为 40
```

> 在执行输出的结果中可以看出，在输出单个元组元素时不包括小括号，如果是字符串，还不包括引号

最后还可以通过切片的方式访问元组元素，语法格式及示例如下：

```python
tup = (1,2,3,4,5,6,7,8,9)
print(tup[::-1])         # 输出结果为：(9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1)
print(tup[2:8:2])        # 输出结果为：(3, 5, 7)
```

#### 遍历元组

**直接使用for循环实现遍历元组**，只能输出元素的值。例如：

```python
for item in tuplename:
	print(item)
```

**使用for循环和enumerate()函数实现同时输出索引值和元素内容**。其语法格式如下：

```python
for index,item in enumerate(tuplename):
	print(index,item)
```

#### 修改元组

元组是不可变序列，所以我们不能对元组的单个元素值进行修改，但是我们可以的使用对元组重新赋值的方式达到修改元组的目的。如下代码所示：

```python
tup = (1,2,3,4)     # 定义元组
tup = (1,2,3,4,5)   # 对元组重新赋值
```

元组也支持连接组合，即在已定义的元组后面连接新的元组（连接对象必须为元组）。代码如下：

```python
tup = (1,2,3,4)
tup = tup + (5,6,7)
print(tup)          # 输出为：(1,2,3,4,5,6,7)
```

#### 元组推导式

元组推导式类似于列表推导式，但是元组推导式生成的结果并不是一个元组，而是一个生成器对象，若要使用该生成器对象，则需要将其转换为元组或者列表；也通过for循环遍历该生成器对象，或者直接使用`__next__()`方法进行遍历。示例代码如下：

```python
serse = (i for i in range(5))
print(serse)
'''输出结果为：<generator object <genexpr> at 0x0000027FC7565B40>'''
tup = tuple(serse)
print(tup)
'''输出结果为：(0, 1, 2, 3, 4)'''
```

>注意：无论使用哪种方法进行遍历或使用，在使用后若想重新使用该生成器对象，则必须重新创建一个生成器对象，因为遍历后，原生成器的对象已不存在。


**元组与列表区别**：

- 元组不能使用列表的`append()`、`extend()`、`insert()`、`remove()`和`pop()`等方法，因为元组不能修改单个元素；
- 元组只能进行**整体替换**；
- 元组比列表的访问和处理速度**快**；
- 列表不能作为字典的键，而元组可以。


---

上一篇：[[L2-流程控制语句]]                    下一篇：[[L4-字典和集合]]
